# 1.javascript 与 Golang 中类型的异同：数组篇

## JS（数组）Vs Golang（数组 && 切片）

设现有变量 a，b， 进行赋值操作 JS（a = b），Golang（a := b）;

### a = b，变量赋值，改变 b，是否会改变 a 的值？

1. JS 数组 和 Golang**切片**
   1. 它们存储在堆内存中，单纯的赋值，都是指向同一个数组对象内存空间，**修改 b 会同时改变 a**。
   2. 都是动态数组，会根据传入值的数量增加数组最大容量。
2. JS 数组 和 Golang**数组**

   1. 虽然 Golang 数组也是引用类型，但是 Golang 数组的赋值，实际上是将整个数组复制一份，两个变量指向的数据是两个独立的对象，修改其中一个变量所指向的数组不会影响到另一个变量。

   ```js
   // js数组
   let arr1 = [1, 2, 3];
   let arr2 = arr1;
   arr2.push(4);
   console.log(arr1); // [1, 2, 3, 4]
   console.log(arr2); // [1, 2, 3, 4]
   ```

   ```go
   // Golang切片
   s1: = [] int {
      1,
      2,
      3
   }
   s2: = s1
   s2 = append(s2, 4)
   fmt.Println(s1) // [1 2 3 4]
   fmt.Println(s2) // [1 2 3 4]

   // Golang数组
   arr1: = [3] int {
      1,
      2,
      3
   }
   arr2: = arr1
   arr2[1] = 4
   fmt.Println(arr1) // [1 2 3]
   fmt.Println(arr2) // [1 4 3]
   ```

### Golang 中数组的方法

1. Golang 数组
   - 定义： var a [5]int // 定义一个长度为 5 的整型数组 a
   - 遍历： for i, v := range a { ... }
   - 追加：Golang 中，数组的长度是固定的，不能进行动态增长或缩小，但是可以通过将数组转换成切片，执行切片的追加操作，并将结果重新赋值给新的数组，实现类似于追加的效果。
   - 复制： copy(dst, src []T) int
   - 剪切： a[low:high]（low、high 都是可选的，默认零值为开头和结尾）
2. Golang 切片
   - 定义： var s []int，s := make([]int, 5)，s := []int{1,2,3,4,5}
   - 遍历： for i, v := range s { ... }
   - 追加： append(s []T, vs ...T) []T
   - 复制： copy(dst, src []T) int
   - 剪切： s[low:high:limit]（low、high 都是可选的，默认零值为开头和结尾，limit 是指定新切片的容量）

#### copy 和 make

1. copy（用于切片或者数组）
   1. copy 的第一个参数是目标切片或数组，第二个参数是源切片或数组。
   2. 如果两个参数都是切片，则 copy 只复制两个切片之间的共同长度部分。
   3. 如果目标参数是数组，则只会复制到数组的长度为止，超过部分会被截断。
   4. 返回复制的元素个数（即两个切片中较短的那个）
2. make（用于创建切片、映射和通道等动态数据结构
   1. 其参数分别为类型、长度和容量（仅适用于切片和通道类型）
   2. 返回创建的新切片

```go
package main
import "fmt"
func main() {
    a := []int{1, 2, 3, 4, 5}
    b := make([]int, len(a)) // 创建一个和 a 长度相同的新切片 b
    n := copy(b, a)          // 将 a 中的元素复制到 b 中，并返回复制的元素个数
    fmt.Println(a, b, n)     // 输出：[1 2 3 4 5] [1 2 3 4 5] 5

    s := make([]int, 3, 5) // 创建一个长度为 3、容量为 5 的切片 s
    fmt.Println(s, len(s), cap(s)) // 输出：[0 0 0] 3 5
}
```

3. 是否会影响原数组

   1. 使用 copy 和 make 生成的**新数组或切片和原数组或切片是独立的**，它们之间的修改不会相互影响。
   2. 但是：如果**数据是指针类型**，则 copy 函数只会复制指针，而不会复制指针指向的数据，因此对其中一个数组/切片进行修改，**会影响**另外一个数组/切片指向的数据。

   ```go
   package main

   import "fmt"

   func main() {
      a := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
      b := make([]int, len(a))
      copy(b, a[:])

      a[0] = 10
      b[1] = 20

      fmt.Println(a) // 输出：[1 2 3 4 5]
      fmt.Println(b) // 输出：[1 20 3 4 5]
   }
   ```
