# 4.组件状态管理，Redux、Mobx

## 基本概念和 API

### 1. Store

Store 就是保存数据的地方，你可以把它看成一个容器。整个应用只能有一个 Store。

Redux 提供 createStore 这个函数，用来生成 Store。

```js
import { createStore } from "redux";
const store = createStore(fn);
```

### 1. State

Store 对象包含所有数据。如果想得到某个时点的数据，就要对 Store 生成快照。这种时点的数据集合，就叫做 State。

当前时刻的 State，可以通过 store.getState()拿到。

```js
import { createStore } from "redux";
const store = createStore(fn);

const state = store.getState();
```

Redux 规定， 一个 State 对应一个 View。只要 State 相同，View 就相同。你知道 State，就知道 View 是什么样，反之亦然。

### 3. Action

State 的变化，会导致 View 的变化。但是，用户接触不到 State，只能接触到 View。所以，State 的变化必须是 View 导致的。Action 就是 View 发出的通知，表示 State 应该要发生变化了。

Action 是一个对象。其中的 type 属性是必须的，表示 Action 的名称。其他属性可以自由设置，社区有一个规范可以参考。

```js
const action = {
  type: "ADD_TODO",
  payload: "Learn Redux",
};
```

可以这样理解，Action 描述当前发生的事情。改变 State 的唯一办法，就是使用 Action。它会运送数据到 Store。

### 4. store.dispatch()

store.dispatch()是 View 发出 Action 的唯一方法。

```js
import { createStore } from "redux";
const store = createStore(fn);

store.dispatch({
  type: "ADD_TODO",
  payload: "Learn Redux",
});
```

上面代码中，store.dispatch 接受一个 Action 对象作为参数，将它发送出去。

## Reducer

Store 收到 Action 以后，必须给出一个新的 State，这样 View 才会发生变化。这种 State 的计算过程就叫做 Reducer。

Reducer 是一个函数，它接受 Action 和当前 State 作为参数，返回一个新的 State。

```js
const reducer = function (state, action) {
  // ...
  return new_state;
};
```

整个应用的初始状态，可以作为 State 的默认值。下面是一个实际的例子。

```js
const defaultState = 0;
const reducer = (state = defaultState, action) => {
  switch (action.type) {
    case "ADD":
      return state + action.payload;
    default:
      return state;
  }
};

const state = reducer(1, {
  type: "ADD",
  payload: 2,
});
```

上面代码中，reducer 函数收到名为 ADD 的 Action 以后，就返回一个新的 State，作为加法的计算结果。其他运算的逻辑（比如减法），也可以根据 Action 的不同来实现。

实际应用中，Reducer 函数不用像上面这样手动调用，store.dispatch 方法会触发 Reducer 的自动执行。为此，Store 需要知道 Reducer 函数，做法就是在生成 Store 的时候，将 Reducer 传入 createStore 方法。

```js
import { createStore } from "redux";
const store = createStore(reducer);
```

上面代码中，createStore 接受 Reducer 作为参数，生成一个新的 Store。以后每当 store.dispatch 发送过来一个新的 Action，就会自动调用 Reducer，得到新的 State。

为什么这个函数叫做 Reducer 呢？因为它可以作为数组的 reduce 方法的参数。请看下面的例子，一系列 Action 对象按照顺序作为一个数组。

```js
const actions = [
  { type: "ADD", payload: 0 },
  { type: "ADD", payload: 1 },
  { type: "ADD", payload: 2 },
];

const total = actions.reduce(reducer, 0); // 3
```

上面代码中，数组 actions 表示依次有三个 Action，分别是加 0、加 1 和加 2。数组的 reduce 方法接受 Reducer 函数作为参数，就可以直接得到最终的状态 3。

### Reducer：纯函数

Reducer 函数最重要的特征是，它是一个纯函数。也就是说，只要是同样的输入，必定得到同样的输出。
由于 Reducer 是纯函数，就可以保证同样的 State，必定得到同样的 View。但也正因为这一点，Reducer 函数里面不能改变 State，必须返回一个全新的对象，请参考下面的写法。

```js
// State 是一个对象
function reducer(state, action) {
  return Object.assign({}, state, { thingToChange });
  // 或者
  return { ...state, ...newState };
}

// State 是一个数组
function reducer(state, action) {
  return [...state, newItem];
}
```

最好把 State 对象设成只读。你没法改变它，要得到新的 State，唯一办法就是生成一个新对象。这样的好处是，任何时候，与某个 View 对应的 State 总是一个不变的对象。

### store.subscribe()

Store 允许使用 store.subscribe 方法设置监听函数，一旦 State 发生变化，就自动执行这个函数。

```js
import { createStore } from "redux";
const store = createStore(reducer);

store.subscribe(listener);
// 显然，只要把 View 的更新函数（对于 React 项目，就是组件的render方法或setState方法）放入listen，就会实现 View 的自动渲染。

// store.subscribe方法返回一个函数，调用这个函数就可以解除监听。

let unsubscribe = store.subscribe(() => console.log(store.getState()));

unsubscribe();
```

## Redux 的中间件和异步操作

### 中间件的概念

为了理解中间件，让我们站在框架作者的角度思考问题：如果要添加功能，你会在哪个环节添加？

（1）Reducer：纯函数，只承担计算 State 的功能，不合适承担其他功能，也承担不了，因为理论上，纯函数不能进行读写操作。

（2）View：与 State 一一对应，可以看作 State 的视觉层，也不合适承担其他功能。

（3）Action：存放数据的对象，即消息的载体，只能被别人操作，自己不能进行任何操作。

想来想去，只有发送 Action 的这个步骤，即 store.dispatch()方法，可以添加功能。举例来说，要添加日志功能，把 Action 和 State 打印出来，可以对 store.dispatch 进行如下改造。

```js
let next = store.dispatch;
store.dispatch = function dispatchAndLog(action) {
  console.log("dispatching", action);
  next(action);
  console.log("next state", store.getState());
};
```

上面代码中，对 store.dispatch 进行了重定义，在发送 Action 前后添加了打印功能。这就是中间件的雏形。

中间件就是一个函数，对 store.dispatch 方法进行了改造，在发出 Action 和执行 Reducer 这两步之间，添加了其他功能。

常用的中间件都有现成的，只要引用别人写好的模块即可。比如，上一节的日志中间件，就有现成的 redux-logger 模块。

### 异步操作的基本思路

同步操作只要发出一种 Action 即可，异步操作的差别是它要发出三种 Action。

- 操作发起时的 Action
- 操作成功时的 Action
- 操作失败时的 Action

### 第一种解决方案-redux-thunk

> 写出一个返回函数的 Action Creator，然后使用 redux-thunk 中间件改造 store.dispatch,使得后者可以接受函数作为参数(store.dispatch 方法正常情况下，参数只能是对象，不能是函数。)

```js
const fetchPosts = postTitle => (dispatch, getState) => {
  dispatch(requestPosts(postTitle));
  return fetch(`/some/API/${postTitle}.json`)
    .then(response => response.json())
    .then(json => dispatch(receivePosts(postTitle, json)));
  };
};

// 使用方法一
store.dispatch(fetchPosts('reactjs'));
// 使用方法二
store.dispatch(fetchPosts('reactjs')).then(() =>
  console.log(store.getState())
);
```

上面代码中，fetchPosts 是一个 Action Creator（动作生成器），返回一个函数。这个函数执行后，先发出一个 Action（requestPosts(postTitle)），然后进行异步操作。拿到结果后，先将结果转成 JSON 格式，然后再发出一个 Action（ receivePosts(postTitle, json)）。

### 第二种解决方案-redux-promise 中间件

> 既然 Action Creator 可以返回函数，当然也可以返回其他值。另一种异步操作的解决方案，就是让 Action Creator 返回一个 Promise 对象。

这时，Action Creator 有两种写法。写法一，返回值是一个 Promise 对象。

```js
const fetchPosts =
  (dispatch, postTitle) => new Promise(function (resolve, reject) {
     dispatch(requestPosts(postTitle));
     return fetch(`/some/API/${postTitle}.json`)
       .then(response => {
         type: 'FETCH_POSTS',
         payload: response.json()
       });
});
```

写法二，Action 对象的 payload 属性是一个 Promise 对象。这需要从 redux-actions 模块引入 createAction 方法，并且写法也要变成下面这样。

```js
import { createAction } from 'redux-actions';

class AsyncApp extends Component {
  componentDidMount() {
    const { dispatch, selectedPost } = this.props
    // 发出同步 Action
    dispatch(requestPosts(selectedPost));
    // 发出异步 Action
    dispatch(createAction(
      'FETCH_POSTS',
      fetch(`/some/API/${postTitle}.json`)
        .then(response => response.json())
    ));
  }
```

上面代码中，第二个 dispatch 方法发出的是异步 Action，只有等到操作结束，这个 Action 才会实际发出。注意，createAction 的第二个参数必须是一个 Promise 对象。
