# 13.Vue2 vs Vue3

## 关于 Vue3 的 setup

1. setup()函数接收两个参数：props、context(包含 attrs、slots、emit)。
2. setup 函数是处于生命周期 beforeCreated 和 created 俩个钩子函数之前。
3. 执行 setup 时，组件实例尚未被创建（在 setup()内部，this 不会是该活跃实例得引用，即不指向 vue 实例，Vue 为了避免我们错误得使用，直接将 setup 函数中得 this 修改成了 undefined）。
4. 与模板一起使用时，需要返回一个对象。
5. 因为 setup 函数中，props 是响应式得，当传入新的 prop 时，它将会被更新，所以不能使用 es6 解构，因为它会消除 prop 得响应性，如需解构 prop，可以通过使用 setup 函数中得 toRefs 来完成此操作。
6. 在 setup()内使用响应式数据时，需要通过 .value 获取。
7. 从 setup() 中返回得对象上得 property 返回并可以在模板中被访问时，它将自动展开为内部值。不需要在模板中追加.value。
8. setup 函数只能是同步的不能是异步的。

## 差异

1.  双向绑定原理不同
    vue2：

    - vue2 的双向数据绑定是利用 ES5 的一个 APIObject.definePropert() 对数据进行劫持，结合发布订阅模式的方式来实现的。
    vue3：

    - vue3 中使用了 ES6 的 Proxy API 对数据代理。相比 vue2.x，使用 proxy 的优势如下：
      - defineProperty 只能监听某个属性，不能对全对象监听
      - 可以省去 for in，闭包等内容来提升效率(直接绑定整个对象即可)
      - 可以监听数组，不用再去单独的对数组做特异性操作 vue3.x 可以检测到数组内部数据的变化。

2.  是否支持碎片
    vue2：vue2 不支持碎片。
    vue3：vue3 支持碎片（Fragments），就是说可以拥有多个根节点。

3.  API 类型不同
    Vue2:选项型 API（Options API）
    Vue3:组合式 API（Composition API）

4.  定义数据变量和方法不同
    vue2：vue2 是把数据放入 data 中，在 vue2 中定义数据变量是 data(){}，创建的方法要在 methods:{}中。
    vue3：，vue3 就需要使用一个新的 setup()方法，此方法在组件初始化构造的时候触发。使用以下三个步骤来建立反应性数据： 1. 从 vue 引入 reactive； 2. 使用 reactive() 方法来声明数据为响应性数据； 3. 使用 setup()方法来返回我们的响应性数据，从而 template 可以获取这些响应性数据。

5.  生命周期钩子函数不同
    vue2：vue2 中的生命周期：

beforeCreate 组件创建之前
created 组件创建之后
beforeMount 组价挂载到页面之前执行
mounted 组件挂载到页面之后执行
beforeUpdate 组件更新之前
updated 组件更新之后

vue3：vue3 中的生命周期：

setup 开始创建组件
onBeforeMount 组价挂载到页面之前执行
onMounted 组件挂载到页面之后执行
onBeforeUpdate 组件更新之前
onUpdated 组件更新之后
而且 vue3.x 生命周期在调用前需要先进行引入。除了这些钩子函数外，vue3.x 还增加了 onRenderTracked 和 onRenderTriggered 函数。

6. 父子传参不同
   vue2：父传子，用 props,子传父用事件 Emitting Events。在 vue2 中，会调用 this$emit 然后传入事件名和对象。
   vue3：父传子，用 props,子传父用事件 Emitting Events。在 vue3 中的 setup()中的第二个参数 content 对象中就有 emit，那么我们只要在 setup()接收第二个参数中使用分解对象法取出 emit 就可以在 setup 方法中随意使用了。

7. 指令与插槽不同
   vue2：vue2 中使用 slot 可以直接使用 slot；v-for 与 v-if 在 vue2 中优先级高的是 v-for 指令，而且不建议一起使用。
   vue3：vue3 中必须使用 v-slot 的形式；vue3 中 v-for 与 v-if,只会把当前 v-if 当做 v-for 中的一个判断语句，不会相互冲突；vue3 中移除 keyCode 作为 v-on 的修饰符，当然也不支持 config.keyCodes；vue3 中移除 v-on.native 修饰符；vue3 中移除过滤器 filter。

8. main.js 文件不同
   vue2：vue2 中我们可以使用 pototype(原型)的形式去进行操作，引入的是构造函数。
   vue3：vue3 中需要使用结构的形式进行操作，引入的是工厂函数；vue3 中 app 组件中可以没有根标签。

9. Dom diff 算法不同

Vue3:

- 对静态数据进行了标记，在 diff 算法时直接跳过,只会被创建一次，在渲染时直接复用。

10. tree-shaking
    对不用的代码进行删除
